前回の動画で 有機物の 燃焼について 勉強しました。
有機物とは 何でしたか。
これは 炭素をふくむ 物質でした。
有機物を 燃焼させた時 炭素と 酸素が 反応して できるものは 何でしたか。
ニ酸化炭素が できました。
ほとんどの場合 有機物の 中には 水素も 入っています。
Hが入っているため Hと酸素が 反応して 水もできました。
次です。二酸化炭素 かどうかを 確かめるために 何を 使うのでしょうか。
びんに 石灰水を 入れて ふると とうめいの 石灰水が 白く にごりました。
この結果から ニ酸化炭素が できたことが 分かりました。
有機物を 集気びん で 燃焼させた後に 内側に 液体が つきました。
この液体が 水かどうかを 確かめるために 何を使うのでしょうか。
塩化コバルト紙を 使いました。
もともと 青色だった 紙が 赤色に変わり 水ができたことが 分かりました。
この動画では 他の 燃焼について 見ましょう。
他の 燃焼とは 水素の 燃焼です。
燃焼とは 激しく 酸化することです。
水素と 酸素が くっつくと 何が できるでしょうか。
水素の 化学式は H₂です。
酸素は O₂です。
何ができるか 分かりますか。
Hと Oが くっつくと 何が できるでしょうか。
みんなが 知っている  H₂Oが できます。
本当に 水が できるのかを この実験から 確認できます。
このような ふくろの 口に 点火装置をつけます。
この ふくろの 中には 水素 と酸素 が混じった 混合気体を 入れておきます。
点火装置を オンにすると ここに 火花が 出て 水素と 酸素は 爆発的（ばくはつてき）に 激しく 反応します。
その結果 この ふくろの 内側に 液体が つきました。
そして ふくろが 白く くもりました。
この くもったものが 水なのかを 確かめるために 何を 使えば よいでしょうか。
それは 塩化コバルト紙 でした。
塩化コバルト紙が 青から 赤に 変わりました。
この結果から 水素と 酸素が くっつくと 水が できることが 分かりました。
最後に 水素の 燃焼の 化学反応式を 見ましょう。
燃焼とは 激しく 酸化する ことです。
水素と くっつくのは 酸素です。
そして 水が できます。
まず 化学反応式の 第1段階は このように 物質名で 書きます。
その後 物質名の下に 化学式を 書いて いきます。
水素の 化学式は H₂です。
酸素はO₂です。
水は H₂Oでした。
その後 この矢印の両辺で 原子の種類と 数について 見ましょう。
原子の種類は 両辺とも HとO しかありません。
右辺も HとOだけです。
そのあと 原子の数を 見ましょう。
H₂は Hが 2個 くっついて いるので Hの数は 2個です。
O₂は Oが 2個 くっついて いるので  これも 2個です。
H₂Oは Oの後ろに 1が 省略されて います。
Hが2個 そして Oが1個 くっついて いるので このような形を しています。
Oが1個 そして Hが 2個 くっついて います。
このことから Hの数は 2個 そして Oの数は1個と 分かります。
この後 両辺の 数を 考えていくと Hの数は 2個と2個で 同じです。
Oの数は 2個と1個で ちがいます。
この1個を 2個にするには 何倍にすれば いいでしょうか。
1を2に するためには 2倍に すればいいです。
この倍率を 科学式の 前に 係数として つけます。
このように 前に 2を つけることにより  H₂Oの セットが 2セット あることに なります。
つまり この H₂Oが もう1個 できます。
このような 感じです。
次に Oの数を数えると ここに1個と2個です。
Hは 合計 4個に なっています。
2個 ではなく 4個に なっています。
この瞬間（しゅんかん） Oの数は 2個と2個で 同じ数ですが Hの数 が 2個と4個になりました。
数を 合わせるために Hの2個を 4個にします。
2個から 4個に するためには 何倍に すれば いいでしょうか。
2を 2倍にすれば いいです。
この倍率の 2を 水素の 前に 係数として つけます。
その結果 Hの数は 4個で Oの数も 2個で 数は同じです。
つまり 水素の燃焼の 化学反応式は 2H₂+O₂→2H₂O という式に なります。